# java基础面试题

## Java 语言有哪些特点/什么是Java？

1. 简单易学；
2. 面向对象（封装，继承，多态）；
3. 平台无关性（ Java 虚拟机实现平台无关性）；
4. GC实现垃圾回收；
5. 异常处理机制；
6. 支持多线程；
7. 支持网络编程并且很方便；
8. 编译与解释并存；

## 面向对象和面向过程的区别

- **面向过程** ：**面向过程性能比面向对象高。** 因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源，所以当性能是最重要的考量因素的时候，比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等一般采用面向过程开发。但是，**面向过程没有面向对象易维护、易复用、易扩展。**
- **面向对象** ：**面向对象易维护、易复用、易扩展。** 因为面向对象有封装、继承、多态性的特性，所以可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护。但是，**面向对象性能比面向过程低**。

## Java和C++的区别?

- 都是面向对象的语言，都支持封装、继承和多态
- Java 不提供指针来直接访问内存，程序内存更加安全
- Java 的类是单继承的，C++ 支持多重继承；虽然 Java 的类不可以多继承，但是接口可以多继承。
- Java 有自动内存管理机制，不需要程序员手动释放无用内存
- **在 C 语言中，字符串或字符数组最后都会有一个额外的字符‘\0’来表示结束。但是，Java 语言中没有结束符这一概念。**

## Java有几种基本数据类型

八种：**byte**,short,**long**,**int**,char,**float,double,boolean**

## 重载和重写的区别

#### 重载

发生在同一个类中，方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同。

#### 重写

重写是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写,发生在子类中，方法名、参数列表必须相同，返回值范围小于等于父类，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。另外，如果父类方法访问修饰符为 private 则子类就不能重写该方法。**也就是说方法提供的行为改变，而方法的外貌并没有改变。**

## Java 面向对象编程三大特性: 封装 继承 多态

### 封装

把描述一个对象的属性和行为的代码封装在一个类中，属性用变量定义，行为用方法进行定义，方法可以直接访问同一个对象中的属性。 

### 继承

子类继承父类的特征和行为。子类可以有父类非私有的方法，属性。子类也可以对父类进行扩展，也可以重写父类的方法。缺点就是提高代码之间的耦合性。 

### 多态

多态是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行期间才确定(比如：向上转型，只有运行才能确定其对象属性)。方法覆盖和重载体现了多态性。 

## final 在 java 中有什么作用？

- final 修饰的类叫最终类，该类不能被继承。
- final 修饰的方法不能被重写。
- final 修饰的变量叫常量， 分配到常量池中 ，初始化之后值就不能被修改。

## String StringBuffer 和 StringBuilder 的区别是什么?

##### 数据可变和不可变

1. `String`底层使用一个不可变的字符数组`private final char value[];`所以它内容不可变。
2. `StringBuffer`和`StringBuilder`都继承了`AbstractStringBuilder`底层使用的是可变字符数组：`char[] value;`

##### 线程安全

 `StringBuilder`是线程不安全的，效率较高；而`StringBuffer`是线程安全的，效率较低。

**性能**

每次对 String 类型进行改变的时候，都会生成一个新的 String 对象，然后将指针指向新的 String 对象。StringBuffer 每次都会对 StringBuffer 对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象引用。相同情况下使用 StringBuilder 相比使用 StringBuffer 仅能获得 10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的风险。

## 接口和抽象类的区别

1. 接口的方法默认是 public，所有方法在接口中不能有实现(Java 8 开始接口方法可以有默认实现），而抽象类可以有非抽象的方法。
2. 接口中除了static、final变量，不能有其他变量，而抽象类中则不一定。
3. 一个类可以实现多个接口，但只能实现一个抽象类。接口自己本身可以通过extends关键字扩展多个接口。
4. 接口方法默认修饰符是public，抽象方法可以有public、protected和default这些修饰符
5. 从设计层面来说，抽象是对类的抽象，是一种模板设计，而接口是对行为的抽象，是一种行为的规范。

## Object类有哪些常用的方法？

equals 方法，hashCode 方法，toString 方法。

## hashCode 与 equals (重要)

### hashCode（）介绍

hashCode() 的作用是获取哈希码，也称为散列码；它实际上是返回一个int整数。这个哈希码的作用是确定该对象在哈希表中的索引位置。hashCode() 定义在JDK的Object.java中，这就意味着Java中的任何类都包含有hashCode() 函数。

散列表存储的是键值对(key-value)，它的特点是：能根据“键”快速的检索出对应的“值”。这其中就利用到了散列码！（可以快速找到所需要的对象）

### 为什么要有 hashCode

**我们先以“HashSet 如何检查重复”为例子来说明为什么要有 hashCode：** 当你把对象加入 HashSet 时，HashSet 会先计算对象的 hashcode 值来判断对象加入的位置，同时也会与其他已经加入的对象的 hashcode 值作比较，如果没有相符的hashcode，HashSet会假设对象没有重复出现。但是如果发现有相同 hashcode 值的对象，这时会调用 `equals()`方法来检查 hashcode 相等的对象是否真的相同。如果两者相同，HashSet 就不会让其加入操作成功。如果不同的话，就会重新散列到其他位置。这样我们就大大减少了 equals 的次数，相应就大大提高了执行速度。

通过我们可以看出：`hashCode()` 的作用就是**获取哈希码**，也称为散列码；它实际上是返回一个int整数。这个**哈希码的作用**是确定该对象在哈希表中的索引位置。**`hashCode() `在散列表中才有用，在其它情况下没用**。在散列表中hashCode() 的作用是获取对象的散列码，进而确定该对象在散列表中的位置。

### hashCode（）与equals（）的相关规定

1. 如果两个对象相等，则hashcode一定也是相同的
2. 两个对象相等,对两个对象分别调用equals方法都返回true
3. 两个对象有相同的hashcode值，它们也不一定是相等的
4. **因此，equals 方法被覆盖过，则 hashCode 方法也必须被覆盖**
5. hashCode() 的默认行为是对堆上的对象产生独特值。如果没有重写 hashCode()，则该 class 的两个对象无论如何都不会相等（即使这两个对象指向相同的数据）

## 哪些场景下，子类需要重写 equals 方法和 hashCode 方法？  

需要判断两个对象状态的相等性的时候。

## Java序列化中如果有些字段不想进行序列化，怎么办？

对于不想进行序列化的变量，使用transient关键字修饰。

transient关键字的作用是：阻止实例中那些用此关键字修饰的的变量序列化；当对象被反序列化时，被transient修饰的变量值不会被持久化和恢复。transient只能修饰变量，不能修饰类和方法。



**ToDoList：**

描述下 HashMap get 方法的主要执行逻辑和流程；

Java 异常，什么是 checked Exception 和 unchecked Exception，举几个具体的例子；是否研究过 Spring Boot 中的异常；

ConcurrentHashMap 的特性和实现原理；

什么是分库分表，以及分库分表的具体方法和使用场景；

数据库事务的 ACID ；

什么是分布式锁以及其实现原理和使用场景；

幂等性问题。
